---
title: 谁控制以太坊？
authors:
  - daniel-krawisz
date: 2016-08-07
excerpt:
  如果人们能更容易地交易同一种货币的不同分叉，那么投资者就可以在不危及网络的情况下获得不同理念的直接体验。
image: charlie-chaplin-modern-times.jpg
---

## 走出记忆黑洞

几年前我写了一篇名为["谁控制比特币？"](/mempool/who-controls-bitcoin)的文章，论证控制比特币的不是矿工或核心开发者，而是投资者。最近，以太坊区块链上发生了一次分叉，正在说明我的观点。为了应对 [DAO 漏洞利用](https://blog.ethereum.org/2016/06/17/critical-update-re-dao-vulnerability/)，以太坊开发者实施了一次[硬分叉](https://blog.ethereum.org/2016/07/20/hard-fork-completed/)（ETH），重写了历史使漏洞利用从未发生。然而，那些拒绝以太坊区块链可以被治理机构随意追溯修改这一理念的人拒绝了硬分叉。以太坊的原始链现在被称为[Ethereum Classic](https://ethereumclassic.github.io/)。我希望我能在 ETC 把 ETH 的所有价值吸干之前写完这篇文章！这篇文章是关于为什么这样的事件是可能的，以及 ETH 和 ETC 之间的选择与比特币和山寨币之间的选择有何不同。

我对这一事件的解读是：以太坊被打着分布式系统的旗号推广，DAO 被宣称为用代码编写的[具有法律约束力的合约](https://web.archive.org/web/20160704190119/https://daohub.org/explainer.html)[^1]，而这正是投资者购买它时想要的。以太坊开发者可以随意重写历史的想法完全否定了这一目的，并清楚地表明以太坊是一个骗局。然而，投资者不必让以太坊成为骗局，因为最终是他们掌控一切。他们需要做的只是承担一点风险，用一些 ETH 换成 ETC。如果有足够多的人这样做，ETC 就将成为既定的链。

我对 ETC 非常兴奋。如果 ETC 赢了，不仅我最喜欢的[黑客](http://hackingdistributed.com/2016/06/18/analysis-of-the-dao-exploit/)能保住他合法获取的财富，而且以太坊将证明自己是一个真正抗审查的系统。

事实上，我如此兴奋以至于我最近真的买了一些 ETC。这是我第一次买山寨币。这有点荒谬，因为我刚写了一篇叫["以太坊注定失败"](/mempool/ethereum-is-doomed)的文章，所以尽管取笑我吧（好像我能阻止任何人一样）。然而，我不是在押注以太坊最终会赢。我是在押注 ETC 会打败 ETH。我仍然认为还需要很多年才能让非平凡的智能合约变得足够可靠以至于可以安全使用，而且存在货币撑不到那一天的真实风险。但这是一个如此不寻常的机会，可能再也不会有类似的了。没有人会再尝试做像以太坊开发者那样愚蠢的事情，所以未来不太可能有如此明显的选择。这是一种之前从未发生过但我已经想象了一段时间的事件。如果有什么时候和地方能让我比其他所有人都更少困惑，那就是这个了。[^2]

## 投资新货币的风险

一个企业即使其股价不涨也可以是一项好的投资。如果它是可行的，它最终可能会支付股息；如果它增长，它的资产就会增加。如果其他人愚蠢到没有注意到，那又怎样？企业主_事实上_更富了。一个人甚至可能希望价格保持低位甚至下跌以便买入更多。当然，从长远来看这是一种徒劳的希望，因为如果它的收益率高于其他企业，那么其他投资者就会买入它，直到它的股息收益率与经济体中的其他部分相似。

相比之下，货币没有收益率，也不授予持有者对生产性资产的权利。因此，从货币中变得更富的唯一方式是其他人实际上推高价格。因此，货币投资者必须应对一种独立于该货币内在优势的风险。他们必须冒其他人太胆小而不敢跟随他们的可能性。第一个投资 B 货币的人冒着没有人愿意成为第二个人的风险；第二个人冒着没有人愿意成为第三个人的风险；依此类推。如果这个过程失败，那么 B 货币将只不过是炒作。如果它成功了，那么 A 货币将成为一个死去的传统。

货币 B 客观上可能优于货币 A，但如果没有足够的人冒险尝试，它仍然会失败。第一个人可能意识到如果货币 B 能接管它会更好，但如果他知道周围没有第二个人能说服自己第三个人会跟随，那他完全没必要费心投资货币 B。关于投资新货币风险的更深入讨论，参见["不在于技术，而在于货币"](/mempool/its-not-about-the-technology-its-about-the-money)。

## 山寨币与分叉的区别

在上一节中，我将从一种货币到另一种货币的转变描述为一条不间断的投资者链条，从最有远见的人开始，到最后几个人在旧货币完全崩溃之前争先恐后地从中获取一些价值。投资新货币的风险是可能不存在这样的链条。也许你买了一种新货币，然后又有几个人在你之后买了……然后就没了。早期，这是一个很大的风险，因为很难预测人们会做什么。后期，风险就小了，因为旧货币显然正在迅速贬值。

投资新货币的分叉也有类似的风险，但要轻微得多。新分叉战胜旧分叉仍然需要一条未来的投资链，但它不需要包含所有人。区别在于，当新链创建时，之前拥有该货币的每个人都自动拥有了两条链上的单位。由于每个人在分叉之间自动对冲，大多数货币持有者不需要采取任何行动，甚至不需要意识到发生了什么，就能让一条链战胜另一条。少数投资者的行动就能导致一个分叉战胜另一个。人们可以选择不加参与而不影响结果。如果他们只是持有他们的以太币而不做任何事，他们最终会将所有价值存储在获胜的那个分叉中。

因此，同一种货币的两个分叉之间的竞争更多是关于它们的内在优势，而不是担心其他人在做什么。我经常告诉人们，山寨币不能通过对比特币进行渐进式改进来战胜比特币；它只有通过成为对比特币的巨大改进——就像比特币对美元的改进那样——才能做到这一点。因为投资分叉的固有风险比投资新货币小，所以分叉更容易通过渐进式改进取得成功。[^3]

将以太坊视为 ETH 和 ETC 的总和是有帮助的，而不是将 ETC 视为 ETH 的替代品。说到这个，我给 Poloniex 一个客户建议：应该可以以 ETH + ETC 的方式显示图表（或者更一般地，以某种货币所有正在交易的链的总和来显示）。以太坊应该被看作 ETH 和 ETC 的整体，它们不应该被视为分开的货币。

## 为什么 ETC 更好

ETC 和 ETH 之间的冲突是关于开发者是否可以阉割他们自己创造的怪物来保护自己免受其害。这不是关于修复 bug 或 DAO 黑客是否应该保留他的钱。这是关于开发者是为了以太坊的利益而存在，还是以太坊是为了开发者的利益而存在。我想提醒读者注意 [Emin Gün Sirer 的一句话](http://hackingdistributed.com/2016/06/17/thoughts-on-the-dao-hack/#what-s-a-hack-when-you-don-t-have-a-spec)，我在之前关于以太坊的文章中也用过：

> 如果攻击者因失误而亏了钱，我确信开发者们会毫不犹豫地没收他的资金，并说"这就是程序化货币流动的勇敢新世界里发生的事情。"

换句话说，如果开发者有能力重写历史来修复某人上传的任何随机脚本中的 bug，那么他们对以太坊的运作拥有自由裁量权。对于未来可能发生的任何 bug，他们可能会找到很多理由不去修复它。他们可能会说它不够严重，不值得冒着硬分叉的风险。他们可能会说他们没有责任修补每个写得不当的合约。或者他们可能会好心地为某个足够重要的人重写历史。而且，任何程序表现出的行为是否真的是 bug 也并不总是客观的。如果开发者在两个方向都能提供合理的论据，那么他们就可以操纵系统为自己谋利。

我不是在争辩说从以太坊到某种由 Vitalik Buterin 领主的封建庄园存在"滑坡效应"。我认为开发者的任何自由裁量权都会削弱以太坊作为一个平台，因此想要赚取最多钱的投资者会倾向于完全拒绝它。如果开发者有机会识别程序中的不良行为并自行决定是否回退，那么他们就可以投资任何他们喜欢的东西，然后在投资失败时找到一个 bug 并回退历史。我不是说这已经发生了，只是说你不应该设计容易被滥用的系统。

我想类比 F. A. 哈耶克在[_自由宪章_](http://www.libertarianismo.org/livros/tcolfh.pdf)和[_法律、立法与自由_](http://www.libertarianismo.org/livros/lllfh.pdf)中阐述的自由概念。哈耶克说，当人们的法律被写成抽象规则而非对特定情况的应对时，人们就拥有自由。另一个类比是约翰·罗尔斯的[_正义论_](http://www.univpgri-palembang.ac.id/perpus-fkip/Perpustakaan/American%20Phylosophy/John%20Rawls%20-%20A%20Theory%20of%20Justice~%20Revised%20Edition.pdf)和他的无知之幕概念。无知之幕的理念是：在幕后面，我们不知道自己的社会地位。如果我们在无知之幕后设计我们的社会，它将是为公共利益而非特殊利益而设计的。在赋予开发者自由裁量权时，他们不再在无知之幕后面运作。[^4]

选择 ETC 的人选择了抽象规则而非任意干预。他们说了开发者将是设计者而非统治者。这是一个我尊重的选择。此外，如果 ETC 成功，今天早期投资者将随着它的增长获得不成比例的影响力。因此，标志其诞生的智慧将继续影响其未来的演变。届时我将不得不把它视为迄今为止最强大的比特币竞争者。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/who-controls-ethereum/devs-cant-control-ethereum.png" alt="" />
  <figcaption>作者绘制的插图。</figcaption>
</figure>

## 对比特币的启示

我真的很希望看到 ETC 成功，因为我认为今天很多人将网络分叉的想法视为非常可怕和破坏性的，而我认为让人们创建分叉并在分叉之间交易将是我们今天促进比特币健康的一种更有效的方式。我认为很多人将 ETC 的创建视为一种卑鄙和破坏性的策略，而我希望它能被视为不满的投资者做的一件合理而值得尊敬的事情。我希望 ETC 的早期投资者赚钱，因为那样人们就会想模仿他们。

如果人们能更容易地交易同一种货币的不同分叉，那么投资者就可以在不危及网络的情况下获得不同理念的直接体验。他们还有直接的方式来推广他们喜欢的升级而不需要游说。一个市场将允许从一套规则到另一套规则的平稳过渡。整个网络不再是在某个单一的区块中进行升级，而是我们的余额的价值构成从新分叉几乎为零的状态转变为几乎全部是新分叉的状态。[^5]

这个过程将倾向于使比特币网络受益，因为投资者通过最大程度地促进增长来获得最多收益。此外，任何试图颠覆比特币的人都会倾向于亏钱。

[^1]:
    我注意到阐述 DAO 条款的页面已经消失了，我不得不通过 Wayback Machine 来链接它。如果我写了这样的东西，我也会感到尴尬的，但伙计们，不要让与《1984》的比较变得这么容易。让我完整引用开头段落以免人们忘记：

    > DAO 创建的条款设定在以太坊区块链上地址为 0xbb9bc244d798123fde783fcc1c72d3bb8c189413 的智能合约代码中。本条款说明或任何其他文件或沟通中的任何内容均不得修改或增加超出 DAO 代码中设定的任何额外义务或保证。任何和所有解释性条款或描述仅为教育目的而提供，不取代或修改区块链上设定的 DAO 代码的明文条款；如果您认为此处提供的描述与 0xbb9bc244d798123fde783fcc1c72d3bb8c189413 处 DAO 代码的功能之间存在任何冲突或差异，以 DAO 代码为准，DAO 代码规定 DAO 创建的所有条款。

    这就是为什么 DAO 漏洞利用是合法的。如果一段计算机代码是合约，而且没有别的东西来解释它意图做什么，你就不能指着它表现的某种行为，仅仅因为你称之为 bug 就假装它从未发生过。

    我不是说 DAO 中的 bug 不是明显的 bug；我说的是类似的情况是可能的，而且不是那么明确的。开发者通过干预开启了一场无休止的、无法解决的辩论。最终，区分明显的 bug 和不那么明显的 bug 的唯一方法是拥有某种体现在一堆特定案例中的主观原则，由人来查看并做出判断。那只不过是我们现有的法律系统，我以为这正是以太坊应该避免的东西。另外，你知道吗，DAO 代表"分布式自治组织"？显然它不是那样的——如果它每次搞砸了都需要一个中心机构来修复的话。

[^2]: 另外，不要把这当作推荐。仅仅因为我冒了险并不意味着你也应该这样做。

[^3]: 注意如果 ETC 赢了，矿工与此无关。选择挖 ETC 而非 ETH 的矿工之所以选择它是因为它更有利可图，而不是因为他们认为它更好。因此，矿工不控制以太坊。投资者控制哪个分叉更有利可图地挖，因此他们控制矿工。

[^4]:
    虽然罗尔斯被认为更偏向社会主义，哈耶克更偏向自由意志主义，但他们的哲学相当相似，尽管我认为哈耶克的更适合这里，因为哈耶克特别强调抽象规则的重要性，而罗尔斯更感兴趣的是防止阶级利益影响我们的政治。

    现在注意，我不是说以太坊投资者 necessarily 应该被像自由社会中的自由公民那样对待。他们选择购买以太坊。我说的是他们也可以选择_卖出_以太坊，如果他们不会被当作负责人对待，为什么不呢？在某些情况下，比如在 MMORPG 中，创建一个由一群管理者运营的中心化管理货币是完全合适的——管理者确保每个人都有好的体验，并最终为自身利益运营一切。然而在那种情况下，我当然不会把这种货币视为投资。我会期望管理者承担维持货币价值的所有工作和风险，这只有在他们从所提供的某种实际服务的满意客户那里有稳定收入来源时才可能做到。这不是以太坊基金会所做的事情。

[^5]: 如果读者熟悉量子力学，这有点类似于量子力学允许具有不同粒子数的状态之间的平滑过渡。物理态可以是具有不同粒子数的纯态的叠加，物理态的组成可以从接近一个纯态变化到更接近另一个纯态。
